SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
MAY SIX, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR MISSUS YOCHEVED AYBERMAN.
BORN RUBENTCHIK.
INTERVIEWER YESHAYAHU PERY.
CITY PETAH TIKVA, COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
TODAY MAY JUNE
SECOND, NINETEEN NINETY SIX. HERE IN PETAH TIKVA, ISRAEL.
MYSELF AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF THE FOUNDATION FOR VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS.
I DO HAVE THE HONOR TO INTERVIEW
MISSUS
AYBERMAN, YOCHEVED,
LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM, GVERET YOCHEVED AYBERMAN.
SHALOM.
SHMI YESHAYAHU PERY.
KIMERAAYEN MITAAM HAAMUTA LEHISTORIYA VIZUALIT LENITSOLEY SHOA.
ANI MITKHABED BAZE HAYOM
SHI- SHENI LEYUNI ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH, PO BEPETAKH-TIKVA.
LIFTOAKH ITAKH BEREAYON
BESAFA YIDISH
VEAVAKESH MIMEKH
LESAPER LI
ET HAZAKHUR LAKH
MEHABAYIT, MEHAMISHPAKHA, MEAZ SHEAT AT ZOKHERET ET ATSMEKH. BEVAKASHA.
ikh, Yokheved Ayberman,
geborn gevorn in tsvantsik zekstn yor.
nu vos zol ikh nokh zogn?
az az, der tate iz geven an arbeter.
un di mame iz geven a, a shtub-froy.
yeder tsvey yor flegt zi hobn a kind.
di mame hot gehat zibn kinder.
der tate hot oysgeboyt der shtub
un, un er iz ibergegangen... mir zaynen ibergegangen in shtub.
di, der lebn iz geven nit keyn gringer.
ober vos?
mit, ikh hob nit gefilt az imetser tshepet mir.
ikh bin gek- gegangen in der yidisher shul,
az ikh bin gevorn elter,
un ikh hob zikh gekent firn vi a mentsh, vi ale mentshn in der velt.
ikh hob gornisht nit gefilt keyn shlekhts.
s'iz nit geven take, z-... der tate, er iz dokh geven der arbeter, take
geven shver tsu dem ah onfirn mit der mishpokhe,
ober vos?
ikh hob nit gefilt, ot azoy darf dos zayn.
durkhgegangen dray yor in BET SEFER,
a yidishe BET SEFER,
geven dortn zeyer gut. ikh hob gefilt zikh azoy vi in shtub.
vayl di gas undzere iz oykh geven a yidishe.
un iber dray yor hot men undz ara- ibergegebn in a rusisher shul.
di rusishe shul
iz iz geven far mir fremd.
vayl di gantse gas iz geven yidn, un in shtub hot men geredt oyf yidish.
un in BET SEFER iz geven zeyer shver mir.
ober fundestvegn hob ikh gelernt zikh a por yor, un se hot zikh ongehoybn di milkhome.
ikh hob aykh gevolt fregn nokh far dem
ye, nayn un draysikstn yor efsher.
ikh hob aykh gevolt fregn a bisl nokh far dem
ge- geleb- geborn gevorn un gelebt hot ir in Minsk unter der sovyetisher regirung, rikhtik?
ye, unter der sovyetisher regirung.
mir flegn, s- nu nu?
vi
vi hobn mir gelebt?
vi hot ir gelebt hot ir mir dertseylt.
keyn antisemitishkeyt spetsyel hot ir nisht gefilt dortn, far far ayere tsaytn, far, biz di milkhome iz oysgebrokhn.
ikh hob nit gefilt. kh'hob gefilt az s'felt altsenesd-, ikh hob, s'hot gefelt altsenesding, ober ikh hob nit gefilt
az es darf zayn beser.
az mir flegn shteyn dortn bay nakht, avekgeyn
far nemen a TOR O oyf nemen, a lebl broyt
iz iz, hob ikh geklert ot azoy darf dos zayn.
flegt men, fleg ikh, geven di eltste, fleg ikh avekgeyn
un shteyn in otshered,
un un dernokh bakumen a lebl broyt.
un mit dem lebl broyt hob ikh, hob ikh kleyninke heringlekh, KAMSAH hot zikh dos gerufn,
un az mir flegn shteyn in otshered nokh deroyf
flegt men undz,
flegn undz di kristn zogn "oyf vayter zayt ir do?"
ikh hob nit farshtanen az zey meynen az dos iz a yid do.
un ikh hob gelebt azoy fray, un mir iz geven gut.
yetst hob ikh aykh gevolt fregn nokh a frage, mit ayer erloybenish.
ir hot shoyn dermant az lebn di, lern- frier hot ir gelernt in a sovyetisher yidisher shk- shule,
ye, ye.
un in der heym hot men geredt yidish.
ye, un di gas iz geven a yidishe.
akhuts dem vos me fleg redn yidish in der heym, hot ir gevust a bisl vegn yidishkeyt?
ir hot gehat a anung vegn a yontev, vegn a shabes, vos hot ir gevust in yene tsaytn?
ikh farshtey, ikh farshtey. ikh farshtey vos ir fregt.
mayn tate hot undz nit gestaret zikh dertseyln
az mir zaynen yidn, mir darfn kenen
di, di, ah, di TORA
un mir darfn kenen visn, ober vos <hot> der tate flegt ton,
er flegt davenen.
er flegt onton, er flegt onton oyfn shtern a
tfiln.
tfiln, oyfn hant tfiln arumbindn,
un onton dem tales, un az mir flegn im fregn, "tate, vos iz dos? tate, vos iz dos?"
flegt er zogn, "she, shtil, shtil. ikh davn."
ober vos dos iz, ven dos iz, vu dos iz, der tate hot nit derklert.
dem, der tate hot dos nit farshtanen az me darf derklern.
dos iz vos me tut hayntike yorn,
az me zol derklern ver mir zaynen, vet efsher nit avekgeyn azoy fil mentshn in der erd.
yetst hob ikh aykh gevolt nokh a frage fregn.
in nayn un draysikstn yor iz oysgebrokhn di velt-milkhome.
ye.
hot ir dortn gev-, iz, lebndik in Rusland, in Sovyetn-Rusland,
hot ir gevust vegn dem, az se brekht oys a milkhome, ir hot gevu- gehert epes vegn Hitlern, vegn zayn,
vi er firt zikh gegn yidn, ir hot gehat epes a anung vegn dem?
mayn tate iz avek in nayn un draysikstn yor, hot men im genumen oyf milkhome.
der tate iz dortn geven.
er flegt bre- er, iz er geven dortn.
in a kurtser tsayt iz er gekumen tsurik.
un er hot gezogt, "ikh veys? me lebt."
dos iz geendikt. ober s'iz gekumen OLIM
fun Rusland, fun Poyln, oyf Rusland,
un zey hobn undz ongehoybn dertseyln vos der daytsh hot...
geven dortn shoyn in Poyln,
un di poylishe un di, un di daytshn hobn shoyn, NEGED di yidn.
ober mir hobn nit gekent farshteyn, vos iz dos "NEGED di yidn"?
un zey dertseyln, az me, az me khapt zey, me shlogt zey,
me shist zey, hobn mir oyf zey gekukt azoy vi oyf meshugoim.
mir hobn nit farshtanen. mir hobn geklert, "vos dertseyln zey bikhlal?"
dos iz, dos iz nito...
dos flegn dertseyln di bezhenikes.
vegn vos tsu der-, di bezhentses flegn dertseyln,
un mir hobn zey ni-, mir hobn nit farshtanen vos tsu gleybn.
ikh farshtey.
dos iz geven in nayn un draysikstn yor.
yetst, dos lebn tsit zikh azoy biz eyn un fertsik. vos pasir-?
dos, ye, ye.
vos pasirt in eyn un fertsikstn yor, bite?
dos iz, fi- firt zikh bizkl eyn un fertsikstn yor,
eyn un fertsikstn yor, zumerdike tsaytn,
der tate mayner dertseylt undz az s'geyt, az s'heybt zikh on di milkhome.
tate gekumen aheym
un er zogt, "efsher veln mir aroysforn fun danet.
vayl di di daytshn kenen alts opton."
ober di, ober di, s'iz bay undz geven zeks kinder, un di mame iz geve- a shvanger froy.
me hot zikh gedreyt aher, me hot zikh gedreyt ahin, un, me hot gereshet az dos toyg nit.
dos toyg nit aroysgeyn, vayl mit azoy fil kinder.
un m'iz geblibn in, far di daytshn.
der, der oylem hot hot zikh, gekent zikh zukhn vos tsu esn,
di ershte tsayt, vos s'iz geblibn in di kromen, flegt men hobn gelt, yeder flegt nemen aheym altsenesding.
ot azoy hobn mir oykh geton. ikh hob dos geton.
un bizkl vanen mir zaynen arayngegangen, bizkl vanen di daytshn zaynen
aropgelozn zikh, un di rusishe hobn undz opgeshtupt fun zikh,
un me hot undz gezogt az me geyt boyen a geto.
vos geto? ven geto? ver geto? ver veys?
mir hobn gezen ober me hot gefirt di rusishe PLENNe, hot men zey oyfn veg geshosn,
me hot zey gefirt kilometers,
un me flegt, eyner flegt betn epes trinken vaser, flegt men im shisn.
dernokh hot men geheysn di yidn aroysgeyn fun,
di mener aroysgeyn fun ge- fun
fun, nokh di geto boyt zikh, aroysgeyn fun geto.
un un avekgeyn in a lager, un dortn iz geven di rusishe PLENNe,
di ale, un di, di mener di rusishe,
un di, un di yidn.
in eyn gutn tog iber a kurtser tsayt hot men geheysn az di yidn zoln opgeyn in eyn zayt.
un di rusn, di PLENNe, zoln zayn in a tsveytn zayt.
un dernokh hot men gefregt, "un ver iz WOLGADEUTSCHEn?"
hobn zikh oyfgehoybn der WOLGADEUTSCH
un zikh, un zey geheysn opgeyn.
un ver zaynen di rusishe?
ah, a driter plats.
iz ot azoy hot men zikh tseteylt. m'iz geven lebn taykh,
un me hot zey nit gelozn trinken, me flegt zey shisn.
dos iz geven der daytshishe gang.
un dernokh hobn di WOLGADEUTSCHEn farkh- farnumen dem plats,
un zey zaynen glaykh ongehoybn hitn
hitn di, de- de- dem plats, hitn di W- di JUDEN.
di rusishe di PLENNe,
hobn shoyn dem yidn oykh nit gelozn durkhgeyn, zey flegn fun im raysn.
in a kurtser tsayt arum, iber etlekhe vokhn, az der, yidn hobn gelitn
un mir kinder flegn avektrogn ahin esn,
un, un, bizkl vanen di di yidn hot men tsugenumen in turme.
di yidn zaynen geven in turme.
un zey hobn dortn gut tsugelitn zeks vokhn,
un me hot zey opgelozn aheym.
ober zey zaynen avek. ober vos hobn zey geton, di daytshn?
zey hobn aropgenumen di inteligentsye fun dem yidishn folk.
me hot gelozn aheym di arbeter.
me hot gelozn di, aheym
oto di vos zey zaynen nit keyn, nit keyn farshpitste.
un ot hot men undz genumen in geto.
vos hot men...
gemakht shoyn mit di geto, hobn mir, zey hobn geheysn
zayn in geto, un mir hobn nit di rekht aroysgeyn oyfn rusishn rayon,
un, un, un, un di politsyantn vern di, rusn
un di WOLGADEUTSCHEn.
un mir yidn zaynen in geto.
vos hot pasirt mit di yidishe inteligentsye?
di yidishe tel- inteligentsye, di mener vos zaynen geven in turme, me hot aropgenumen.
azoy vi me nemt aropet fun sm-, fun zoyermilkh di smetene,
hot men zey aropgenumen, me hot zey aropgenumen, s'iz geblibn zoyermilkh.
m'hot zey tse- oysgeharget.
me hot zey, me hot zey
me hot zey, zey, mir bey- me, zey zaynen nito,
fun di teg vos me hot zey tsugenumen zaynen zey nito.
AD HAYOM.
yetst mi- vos far a gzeyres flegn zey onmakhn? me hot aykh arayngefirt in geto. vos nokh far a tsores hobn zey ongemakht demolts in yene tsaytn?
ah...
un mir hobn nokh nokh nit farshtanen vos me geyt undz makhn.
un vos mir boyen far zikh aleyn.
ah, un un mir zaynen in geto,
eyder di, eyder s'iz geven der ershter pogrom hot men bay mayn shvesterkind
alemen oysgekoylet in shtub.
m'iz ge-, m'iz zey IZNASILevet.
me hot der meydl fun draytsn yor aropgerisn di vayse herelekh ire, di tsep.
un me hot ir oyfn bet tseshnitn di KHAZE,
un, un, di GRUD'.
un der tsveyter shvester, eyn un tsvantsik yor, hot men ir oykh di zelbe zakh geton.
un azoy hot men oysgeharget in shtub a, a fertsn mentshn.
un di mame iz gelegn zeyere, mit fun eyn zayt
halt zi eyn kind, un fun tsveytn zayt halt zi dem eynikl, un di bobe ligt a, a
a, a gehargete mit a fuln boykh.
dos hobn mir gezen. dos hobn mir gezen mit undzere oygn.
ver hot dos gemakht?
ver hot dos gemakht? finf daytshn zaynen arayngegangen.
zaynen arayngegangen, zey hobn koym, hobn nit gevart keyn fule,
un zey hobn dos alts opgeton.
mayn shvesterkind klapt zikh tsu mir, "efnt, efnt!
efnt! bay undz hot men alemen geharget!"
un ot azoy iz forgekumen mit dem ershtn pogrom in undzer Minsker geto.
dernokh iber, iber a vokh tsayt, geven zibetn NOYABR',
hot men ongehoybn fir, ho- hot men ongehoybn
hargenen, dos heyst me hot genumen dos iz shoyn geven a pogrom.
bay di, dos vos ikh hob frier dertseylt, iz dos geven in a shtub.
ober dos iz geven hunderter, toyznter yidn zaynen gegangen in a kolone.
ikh hob gegangen brengen aheym epes. zakhn, esnvarg.
un ikh hob derzen az s'firt zikh a kolone yidn,
a groyse kolone,
f- fun, fun onheyb gas un tsum sof gas ze ikh, der sof gas,
un fun dortn geyen nokh alts a kolone yidn.
froyen, mit kinder, mit eltere mentshn,
geyen, aher, ahin, ikh hob zikh bahaltn.
un ikh hob gezen vi me hot zey gefirt oyf KALVARYJA, un KALVARYJA iz dos a
dortn, vu di, a besalmen.
a rusisher besalmen. dortn iz geven g-, dernokh hob ikh dos dergangen vos iz geven mit zey,
hot men gemakht griber,
un di yidn zaynen gegangen,
un me hot dortn, un ahin hot men zey derbrakht.
akhuts dos vos me hot zey derbrakht,
iz, iz hinter zey gefor-, azoy, fa- ah nit farshtanen
vuhin me firt zey anersht.
hot men zey gezogt, "nemt,
nemt vos ir hot, gute zakhn,
un nemt mit zikh, un nemt ayere kinder."
hobn zey dos ge- alts geton.
hinter zey geforn rusishe,
oyf a vogn,
un zey hobn oyfgeklibn dos vos di yidn hobn ongehoybn fanandervarfn, zey hobn ongehoybn farshteyn
vuhin me firt zey.
un azoy hot men oysgeharget gasn, gantse gasn,
oto dos vos ikh dertseyl aykh fun dem ershtn pogrom.
ikh bin gekumen tsurik in shtub, a bahaltene bin ikh geven.
hob bahaltn zikh, vu? oyf a hoyf, unter bretlekh
hob ikh gelegn.
az es hot zikh geendikt der pogrom, bin ikh avek aheym. avekgegangen aheym,
kh'hob shoyn ongehoybn farshteyn vu ikh bin in der velt.
ober vos?
s'iz nokh nit geven,
vos un ven un ver.
ongehoybn farshteyn, un ongehoybn
k- shoyn fun yene tsaytn hob ikh shoyn ongekukt in ale zaytn vuhin tsu antloyfn.
un azoy, un s'iz durkhgegan- in vinterdike tsay- dos iz shoyn durkhgegangen
in s- in, in NOYABR'.
un f- yo.
onheybn in tsvey un fertsikstn yor, oyf dem in YANVAR'-khoydesh.
bin ikh avekgegangen
in, in a, in, in in dos.
in,
finf un fertsik kilometer fun Minsk, oyf der poylisher, tsu der poylisher, vu di poylishe hobn, yidn gelebt, un,
grenets.
Novedranke, heyst dos, di shtetele Novedranke.
in der Novedranke,
mit, nokh a meydele, zaynen mir avekgegangen, dortn ire kroyvim geven.
gekumen ahin,
zog ikh, ikh zi- ze bay zey reyn,
zey hobn altsenesding,
ikh hob ongehoybn fregn, "staytsh, vos iz? vi iz aykh gut azoy?"
un, "danken got iz aykh."
zaynen mir dortn geven a por teg.
un mir hobn gezen, un mir hobn ge-, un mir hobn geklert:
nu, fun dort-, fu-, vi geyt men avek ergets in vald?
ober s'iz geven shney, s'iz geven nokh farfrorn alts.
un, un mir hobn gereshet az mir geyen tsurik in geto.
in Minsker geto.
az ikh bin gekumen aheym, dertseylt vos ikh hob gezen,
di khevre, der in shtub
hobn khevre avekgegangen ahin,
fun gas, khevre,
hern un zen un a kuk ton, un efsher aher un efsher ahin,
un zey zaynen dortn geven etlekhe teg,
un s'iz gevorn a pogrom.
m'hot zey ale, di gantse shtetl oysgeharget.
dortn.
dos iz geven in Novedranke.
in shtetl vu ikh bin frier geven.
ikh bin gekumen, ikh hob dertseylt az s'iz alts dortn gut.
nu, iz iz shoyn nito vos tsu reydn. UNK
zayt azoy gut, kh'hob aykh gevolt fregn
ir hot ongehoybn tsu dertseyln vegn shvern lebn in geto.
vi iz geven organizirt di yidishe makht in geto?
REGA, dos iz di makht, ye....
vi hot zikh gefirt, dos gesheft?
az yeder eyner hot zikh gelofn.
yeder eyner hot nit gevust vuhin er loyft
un vos er loyft.
di makht iz nor shpeter gevorn.
un s'iz gevorn do bay un- di, DESANTNIKes,
di daytshishe vos zey hobn zikh bay undz aropgelozn,
ho-, flegn undz,
zey flegn undz aher ahin firn far di nezer,
zey hobn undz,
mir hobn nit gevust oyf velkher velt mir zaynen, mir hobn nit gevust
vos mir zaynen, vos vet zayn, vi vet zayn,
un ver vet onfirn mit deroyf.
un di rusishe zaynen antlofn.
di, di, m- di, di, di VOYENNY, di VOYENNY zaynen antlofn, di militsye iz tsegangen.
sovyetn.
di
p-, oto di vos zey lign dortn bay di daytshn, di lager le- LEUTE vos zey zaynen geven
iz, lign dortn
un matern zikh.
un me s-, un me harget zey un me shlogt zey un me
un me shist zey.
un zey zaynen geven azoy vi, azoy vi,
erger fun hint.
a hunt ken nokh nemen a bisl vaser, un dos hot men nit gekent oykhet.
azoy arum hobn mir ongehoybn zen, ikh hob ongehoybn farshteyn.
ober ikh bin nit geven zikher,
hob ikh nit gezen, nit geven zikher
az - vos vet zayn?
iz ot vil ikh zogn,
az farshtanen, hob ikh ongehoybn farshteyn in tsvey un fertsikstn yor.
iber a halb yor vos s'iz forgekumen.
ikh hob shoyn ongehoybn zukhn vos zol men ton.
ober, vos zol men ton?
az, az s'iz nito vuhin tsu avektsugeyn.
s'iz nito vos tsu ton.
un mit di khavertes reydn mir,
un mit di khaveyrim, un me redt.
un dos iz dos.
me, ikh zukh a veg oyf lebn blaybn.
un vos ikh'l kenen, vemen ikh'l kenen, vu ikh'l kenen,
vel ikh zukhn oyf rateven.
un ot azoy zaynen mir gelebt.
mit khavertes geredt.
mit khaveyrim geredt.
mir zaynen dernokh aroysgegangen,
kh'hob gehat a fet- tsvey feters.
Gedalye un Yankl, der mames brider,
vos zey hobn gezogt az zey veln geyn oyf partizaner.
dos iz in onheyb tsvey un fertsikstn yor.
un dortn iz mit zey geven a yingl,
Shlome hot er geheysn,
der Shlome hot gezo-, dos, ah yakbe mayn khaver,
in geto. a yedid!
zogt er, "her, oyb mir veln geyn
vel ikh dir zogn, un du shlep zikh fun hintn."
di feter zaynen, mayne, aroysgegangen,
gelozn di vayber, gelozn di kinder,
un der bokher geyt mit zey,
un ikh gey fun hintn.
un firn firt zey der shoykhet fun Minsk. eyn shoykhet hobn mir gehat.
er firt zey.
zayn tokhter iz Frume.
Frumen hob ikh gekent.
un er fort foroys, un bay im iz geven a rusishe froy.
un er fort mit der rusisher froy oyfn ferd, oyf a vogn.
der shoykhet?
der shoykhet.
vi hot er geheysn? ir gedenkt?
Frume iz zayn tokhter. di familye gedenk ikh nit.
iz di di, iz, hot er genumen der, der bokherl
vuhin, un dos dertseyl ikh vegn mayn kha- yedid.
un er iz gegangen fun hintn, un ikh hinter zey.
m'iz aropge- ikh hob tsugeforn tsum TSHERVENSKOM mark, tsugegangen, gegangen, un gezen zey,
fun hintn, un altsenesding iz zeyer sheyn, zeyer fayn.
ober ikh veys nit vos, mistome der mazl shpilt do.
un ikh hob epes ongehoybn, vos zol ikh ton? vi zol ikh ton? vos zol ikh ton?
un ikh hob zikh umgekert tsurik in geto.
der bokherl iz avek mit zey.
mayne feters, daytshn hobn zey getrofn oyfn veg.
der goy mit der, mit der
di goyim mitn, mitn, mitn shoykhet zaynen mit di ferd avekgeforn foroys,
un un ze-
un di feters mayne, un nokh yidn, s'iz geven nit mayne feters aleyn, a fule yidn zaynen geven,
mit zey, a KVUTSA, zibn-akht, tsen mentshn, ikh veys nit.
mitn bokher, zaynen ale geharget gevorn.
in dem zelbn tog
iz dergangen tsu undz az m'hot zey gekhapt. m'hot zey tseharget. ober er iz antlofn mit der, mit der krist.
dos iz geven dos.
un gekumen tsurik in geto, ongehoybn vayter
zukhn, un un, un <baruikn> zikh, un vu zukht men? az zey zaynen azelkhe
mener, az zey hobn kenen arbetn mit biksn, altsenesding, un ver bin ikh?
ver bin ikh? un ikh bin di eltste fun zibn kinder.
oh, fleg ikh geyn oyfn rusishn rayon, mit mayn shvesterkind Hinde,
vos bay ir geharget gevorn di gantse mishpokhe,
un zi iz geblibn aleyn,
an elnte, fleg ikh ir nit oplozn, un mir flegn beyde geyn baytn vos in shtub faran.
flegn mir baytn a kleydl,
vos mir flegn kri- kenen baytn fun shtub,
az ikh zol kumen aheym un brengen etlekhe bulbe, brengen a, a por, PRUSOT LEKHEM,
un ot o dos iz geven mayn arbet.
dos iz geven mayn arbet. ot azoy bin ikh in tsvey un fertsikstn yor gezukht
un gebitn, un geven in geto.
mayn khaverte F-, nu nu?
ikh vel, dertseylt.
mayn khaverte Fanye,
Fanye, Fanye Kaplan,
hot zi gehat a khaver, zi iz oyf tsvey yor elter fun mir, onderhalbn yor efsher.
zi hot gehat a khaver in geto.
hot, hobn, hobn zey gearbet oyf a elektro-stantsye.
zogt zi tsu mir, "du veyst vos? kum, mir veln zikh nemen,
un mir veln avekgeyn." zi, ikh zog
er, der bokherl, mit undz aroysgegangen
un er hot ongehoybn moyre hobn, un er hot gezogt az er ken nit geyn mit undz.
un er hot undz vayter avekgefirt in geto. un mir zaynen vayter in geto. bizkl vanen ikh hob ongehoybn arbetn oyfn KIRPICHNEM zavod.
dortn vu me makht di tsigl.
zayendik in geto.
zayendik in geto, ah, zayendik in geto, oyfn KIRPICHNEM zavod.
dort- MISPAR eyns un tsvey, dos oyf di fabrikn,
un ikh hob dortn shoyn, gearbet.
kh'hob gearbet, gezukht altsenesding, getapt umetum, ober di veg, d- nokhn geto, un dos, avekgeyn vil ikh.
un dortn geven a kristin eyne, NATASHA hot zi geheysn, zogt zi "vos zitsstu in geto?
me vet dikh kumen, me vet dikh hargenen.
nem, du bist a BOYEVAYA, du zest oyset az du host nit moyre, nem, gey avek."
eyn mol hot zi azoy gezogt, nokh a mol hot zi azoy gezogt. ver veys?
kh'hob gearbet. mir hobn gegruzevet di tsigl. mir hobn zikh gematert zeyer.
ikh un Hinde, un mayn, may- un maynem a bruderl fleg ikh nemen, Heshele.
un dem Heshl, ye, un mit Heshlen, un nokh a mume, Sime.
un mir flegn geyn dortn un gruzeven di tsigl.
di mame iz geven mit di kinder in shtub nokh.
NAKHON, me darf nemen a bisl vaser.
un mir hobn ongehoybn arbetn, dortn oyfn KIRPICHNEM zavod.
me flegt undz firn oyf a mashine,
me flegt im brengen tsurik in geto.
mir hobn gehorevet vi ferd.
me flegt do oyf undz nit OBRASHAYen... TISGOR.